Bonjour à tous et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 28 juin !
Tunisie : deux nouveaux attentats-suicides.
Deux attentats-suicides ont eu lieu hier entre 13 heures et 13h30 à Tunis, visant les forces de l’ordre.
Il y a eu deux kamikazes : le premier, en plein center-ville, dans un quartier très touristique
et tout près de l'ambassade de France,
s'est fait exploser à proximité d'une voiture de police ;
quant au second, il a actionné sa bombe devant le commissariat.
Un premier bilan fait état de huit blessés, et de trois morts : un policier et les deux kamikazes.
Les attentats ont été revendiqués par l’Etat islamique plus tard dans la journée .
En Tunisie, depuis l'attaque du musée du Bardo en 2015 qui avait fait 21 morts,
et celle de la station balnéaire de Sousse, où 38 personnes avaient été tuées,
le niveau de sécurité était pourtant élevé, dans l'espoir d'éviter de futurs attentats.
G20 : front anti-Trump.
Depuis mercredi, Emmanuel Macron est en visite officielle au Japon,
pour assister au sommet du G20, aujourd'hui et demain, qui a lieu à Osaka.
Le président français et le Premier ministre japonais Shinzo Abe ont montré leur volonté
de s’opposer à la stratégie du président américain Donald Trump :
en effet, ce dernier a décidé d’augmenter les droits de douane sur les importations chinoises,
tandis que la France et le Japon défendent un multilatéralisme économique ;
également sur la question du réchauffement climatique,
le projet d’accord du G20 prévoit d’édulcorer l’accord de Paris de 2015, sous la pression des États-Unis.
Emmanuel Macron a laissé entendre qu’il ne le signerait pas s’il n'était pas convaincu par ces modifications.
Notre-Dame de Paris : après les flammes...
Deux mois après l’incendie de Notre-Dame, le parquet de Paris a annoncé
avoir clôturé son enquête préliminaire pour connaître l'origine du sinistre :
aucun élément ne permettant d'aller dans le sens d’un acte criminel, la thèse de l'accident est privilégiée,
parmi lesquelles une cigarette mal éteinte ou un dysfonctionnement électrique.
Il reste à déterminer les circonstances exactes de l'incendie.
Du côté de la reconstruction,
une horloge quasi identique à celle qui a fondu dans l’incendie a été trouvée dans l’église de la Sainte-Trinité,
une pièce "jumelle" qui a été construite la même année et par le même atelier.
Une trouvaille réjouissante puisqu'elle pourrait aider à reconstruire l’horloge disparue à l’identique.
Huile de palme : une ONG dénonce.
Mercredi dernier, l’ONG Foodwatch a publié un rapport dans lequel elle met en cause cinq grandes marques
accusées de tromper les consommateurs sur la présence d’huile de palme dans leurs produits.
Par exemple, l’huile de palme figure bien sur la liste des ingrédients,
mais les marques tentent de la camoufler grâce à un packaging attirant,
avec de beaux épis de blé dessinés sur le paquet, ou des mentions du type “recette de tradition”.
Foodwatch a également lancé une pétition intitulée « Huile de palme, non merci ! »
pour mettre la pression sur les industriels qui induisent les consommateurs en erreur.
Le prix de l’huile de palme étant 30 % plus bas que celui des autres huiles végétales,
elle est privilégiée par les industriels.
Mais sa production a un impact néfaste, que ce soit sur l’environnement ou sur la santé.
Sea Watch : migrants à la dérive.
Depuis le 12 juin, le navire humanitaire de l’ONG allemande Sea Watch
dérive au large de l’Italie avec 42 migrants à bord, sans possibilité de débarquer nulle part.
L’ONG a déposé un recours auprès de la Cour européenne des droits de l’Homme (CEDH)
pour obtenir la désignation d’un port sûr en Italie,
recours rejeté, car la CEDH n’ayant été saisie par aucun État membre, elle affirme ne pas pouvoir agir.
Le ministre de l’Intérieur italien, Matteo Salvini du parti d'extrême droite, s’est appuyé sur la décision de la CEDH
pour réaffirmer que l’Italie n’accueillerait pas de nouveaux migrants.
Mercredi, l’ONG a annoncé qu’elle entrerait quand même dans les eaux territoriales italiennes.
Matteo Salvini a dénoncé le « petit jeu politique sordide » de l’ONG allemande,
mais aussi l’indifférence affichée par les Pays-Bas, dont le bateau bat le pavillon, et l’Allemagne, le pays de l’ONG.
Hyperloop : le voyage du futur.
En 2013, Elon Musk, le patron de SpaceX, rendait publiques ses premières recherches sur «Hyperloop »,
un train pouvant atteindre les 1200 km/h,
et invitait les entreprises à se les approprier pour investir et développer le projet.
Six ans plus tard, l’entreprise américaine Hyperloop Transportation Technologies (HTT) vient d'annoncer
vouloir le tester avec des passagers dès l’an prochain.
Le principe de l’Hyperloop
est de faire circuler des capsules pressurisées dans des tubes pour s'affranchir des frottements aérodynamiques
et ainsi dépasser les 1000 km/h.
À noter que la société HTT a construit un de ces centres de recherche près de Toulouse.
Toy Story 4 : le débat sur l’implant refait surface.
Mercredi dernier, Disney sortait son dernier film d'animation, "Toy Story 4", dans les salles françaises,
dans lequel apparaît un enfant portant un implant cochléaire de couleur verte, très vif et donc très visible.
Les réactions ont été nombreuses sur Twitter, aussi bien aux États-Unis qu'en France, relançant les débats.
Du positif comme du négatif dans les échanges :
pour le positif, certains y voient une image d’inclusion, mettant en valeur la diversité chez les enfants,
reconnaissant l'importance d'offrir aux enfants implantés un personnage auquel ils pourront s’identifier ;
pour le négatif, d’autres redoutent que ce genre de représentations encourage l'implantation des jeunes enfants,
et auraient préféré que soit mise en avant la langue des signes.
7'JIM est maintenant terminé. Merci de votre fidélité.
Prochain rendez-vous le vendredi 5 juillet !